# 注意：

1. 从实践的角度看，JVM的兼容性做得非常好，低版本的Java字节码完全可以正常运行在高版本的JVM上。
2. 严格区分大小写，还好，关键字都是小写



# 简介

```ascii
┌───────────────────────────┐
│Java EE                    │
│    ┌────────────────────┐ │
│    │Java SE             │ │
│    │    ┌─────────────┐ │ │
│    │    │   Java ME   │ │ │
│    │    └─────────────┘ │ │
│    └────────────────────┘ │
└───────────────────────────┘
```

因此我们推荐的Java学习路线图如下：

1. 首先要学习Java SE，掌握Java语言本身、Java核心开发技术以及Java标准库的使用；
2. 如果继续学习Java EE，那么Spring框架、数据库开发、分布式架构就是需要学习的；
3. 如果要学习大数据开发，那么Hadoop、Spark、Flink这些大数据平台就是需要学习的，他们都基于Java或Scala开发；
4. 如果想要学习移动开发，那么就深入Android平台，掌握Android App开发。

初学者学Java，经常听到JDK、JRE这些名词，它们到底是啥？

- JDK：Java Development Kit
- JRE：Java Runtime Environment

简单地说，JRE就是运行Java字节码的虚拟机。但是，如果只有Java源码，要编译成Java字节码，就需要JDK，因为JDK除了包含JRE，还提供了编译器、调试器等开发工具。

二者关系如下：

```ascii
  ┌─    ┌──────────────────────────────────┐
  │     │     Compiler, debugger, etc.     │
  │     └──────────────────────────────────┘
 JDK ┌─ ┌──────────────────────────────────┐
  │  │  │                                  │
  │ JRE │      JVM + Runtime Library       │
  │  │  │                                  │
  └─ └─ └──────────────────────────────────┘
        ┌───────┐┌───────┐┌───────┐┌───────┐
        │Windows││ Linux ││ macOS ││others │
        └───────┘└───────┘└───────┘└───────┘
```

- JSR规范：Java Specification Request	（JSR是一系列的规范，为了保证Java语言的规范性）
- JCP组织：Java Community Process       （负责审核JSR的组织就是JCP）
- RI：Reference Implementation             （通常来说只是一个“能跑”的正确的代码，不追求速度）
- TCK：Technology Compatibility Kit 

## 安装jdk

### 设置环境变量

#### windows

安装完JDK后，需要设置一个`JAVA_HOME`的环境变量，它指向JDK的安装目录。在Windows下，它是安装目录，类似：

```bash
C:\Program Files\Java\jdk-16
```

然后，把`JAVA_HOME`的`bin`目录附加到系统环境变量`PATH`上。在Windows下，它长这样：

```
Path=%JAVA_HOME%\bin;<现有的其他路径>
```

#### Linux

```bash
# 创建一个 /usr/java 目录
$ mkdir /usr/java
# 将之前下载的 tar 包解压到新建的目录下
$ tar xzf jdk-8u271-linux-x64.tar.gz -C /usr/java

$ vim /etc/profile
export JAVA_HOME=/usr/java/jdk1.8.0_271
export PATH=$JAVA_HOME/bin:$PATH
#Java11之后不用设置以下
export CLASSPATH=$JAVA_HOME/lib/tools.jar:$JAVA_HOME/lib/dt.jar:$JAVA_HOME/lib
```

新加载配置文件，命令：

```bash
source /etc/profile 
```

把`JAVA_HOME`的`bin`目录添加到`PATH`中是为了在任意文件夹下都可以运行`java`。打开命令提示符窗口，输入命令`java -version`，如果一切正常，你会看到如下输出：

```ascii
┌────────────────────────────────────────────────────────┐
│Command Prompt                                    - □ x │
├────────────────────────────────────────────────────────┤
│Microsoft Windows [Version 10.0.0]                      │
│(c) 2015 Microsoft Corporation. All rights reserved.    │
│                                                        │
│C:\> java -version                                      │
│java version "16" ...                                   │
│Java(TM) SE Runtime Environment                         │
│Java HotSpot(TM) 64-Bit Server VM                       │
│                                                        │
│C:\>                                                    │
│                                                        │
│                                                        │
└────────────────────────────────────────────────────────┘
```

### JDK

细心的童鞋还可以在`JAVA_HOME`的`bin`目录下找到很多可执行文件：

- java：这个可执行程序其实就是JVM，运行Java程序，就是启动JVM，然后让JVM执行指定的编译后的代码；
- javac：这是Java的编译器，它用于把Java源码文件（以`.java`后缀结尾）编译为Java字节码文件（以`.class`后缀结尾）；
- jar：用于把一组`.class`文件打包成一个`.jar`文件，便于发布；
- javadoc：用于从Java源码中自动提取注释并生成文档；
- jdb：Java调试器，用于开发阶段的运行调试。



# java 入门

```java
public class Hello {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("Hello, world!");
    }
}
```

`public`、`class`都是Java的关键字，必须小写，`Hello`是类的名字，按照习惯，首字母`H`要大写。而花括号`{}`中间则是类的定义。

Java规定，某个类定义的`public static void main(String[] args)`是Java程序的固定入口方法，因此，Java程序总是从`main`方法开始执行。

## 如何运行Java程序

Java源码本质上是一个文本文件，我们需要先用`javac`把`Hello.java`编译成字节码文件`Hello.class`，然后，用`java`命令执行这个字节码文件：

```ascii
┌──────────────────┐
│    Hello.java    │<─── source code
└──────────────────┘
          │ compile
          ▼
┌──────────────────┐
│   Hello.class    │<─── byte code
└──────────────────┘
          │ execute
          ▼
┌──────────────────┐
│    Run on JVM    │
└──────────────────┘
```

因此，可执行文件`javac`是编译器，而可执行文件`java`就是虚拟机。

第一步，在保存`Hello.java`的目录下执行命令`javac Hello.java`：

```bash
$ javac Hello.java
```

如果源代码无误，上述命令不会有任何输出，而当前目录下会产生一个`Hello.class`文件：

```bash
$ ls
Hello.class	Hello.java
```

第二步，执行`Hello.class`，使用命令`java Hello`：

```bash
$ java Hello
Hello, world!
```

注意：给虚拟机传递的参数`Hello`是我们定义的类名，虚拟机自动查找对应的class文件并执行。

有一些童鞋可能知道，直接运行`java Hello.java`也是可以的：

```bash
$ java Hello.java 
Hello, world!
```

这是Java 11新增的一个功能，它可以直接运行一个单文件源码！

## 基本数据类型

基本数据类型是CPU可以直接进行运算的类型。Java定义了以下几种基本数据类型：

- 整数类型：byte，short，int，long
- 浮点数类型：float，double
- 字符类型：char
- 布尔类型：boolean

计算机内存的最小存储单元是字节（byte），一个字节就是一个8位二进制数，即8个bit。它的二进制表示范围从`00000000`~`11111111`，换算成十进制是0~255，换算成十六进制是`00`~`ff`。

```ascii
       ┌───┐
  byte │   │
       └───┘
       ┌───┬───┐
 short │   │   │
       └───┴───┘
       ┌───┬───┬───┬───┐
   int │   │   │   │   │
       └───┴───┴───┴───┘
       ┌───┬───┬───┬───┬───┬───┬───┬───┐
  long │   │   │   │   │   │   │   │   │
       └───┴───┴───┴───┴───┴───┴───┴───┘
       ┌───┬───┬───┬───┐
 float │   │   │   │   │
       └───┴───┴───┴───┘
       ┌───┬───┬───┬───┬───┬───┬───┬───┐
double │   │   │   │   │   │   │   │   │
       └───┴───┴───┴───┴───┴───┴───┴───┘
       ┌───┬───┐
  char │   │   │
       └───┴───┘
```

### 整型

对于整型类型，Java只定义了带符号的整型，因此，最高位的bit表示符号位（0表示正数，1表示负数）。各种整型能表示的最大范围如下：

- byte：-128 ~ 127
- short: -32768 ~ 32767
- int: -2147483648 ~ 2147483647
- long: -9223372036854775808 ~ 9223372036854775807

### 浮点型

浮点类型的数就是小数，因为小数用科学计数法表示的时候，小数点是可以“浮动”的，如1234.5可以表示成12.345x102，也可以表示成1.2345x103，所以称为浮点数。

下面是定义浮点数的例子：

```java
float f1 = 3.14f;
float f2 = 3.14e38f; // 科学计数法表示的3.14x10^38
double d = 1.79e308;
double d2 = -1.79e308;
double d3 = 4.9e-324; // 科学计数法表示的4.9x10^-324
```

对于`float`类型，需要加上`f`后缀。

浮点数可表示的范围非常大，`float`类型可最大表示3.4x1038，而`double`类型可最大表示1.79x10308。

布尔类型`boolean`只有`true`和`false`两个值，布尔类型总是关系运算的计算结果：

```java
boolean b1 = true;
boolean b2 = false;
boolean isGreater = 5 > 3; // 计算结果为true
int age = 12;
boolean isAdult = age >= 18; // 计算结果为false
```

Java语言对布尔类型的存储并没有做规定，因为理论上存储布尔类型只需要1 bit，但是通常JVM内部会把`boolean`表示为4字节整数。

### 字符类型

字符类型`char`表示**一个**字符。Java的`char`类型除了可表示标准的ASCII外，还可以表示一个Unicode字符：

```java
char a = 'A';
char zh = '中';
```

### 引用类型

除了上述基本类型的变量，剩下的都是引用类型。例如，引用类型最常用的就是`String`字符串：

```java
String s = "hello";
```

### 常量

定义变量的时候，如果加上`final`修饰符，这个变量就变成了常量：

```java
final double PI = 3.14; // PI是一个常量
```

常量在定义时进行初始化后就不可再次赋值，再次赋值会导致编译错误。

常量的作用是用有意义的变量名来避免魔术数字（Magic number），例如，不要在代码中到处写`3.14`，而是定义一个常量。如果将来需要提高计算精度，我们只需要在常量的定义处修改，例如，改成`3.1416`，而不必在所有地方替换`3.14`。

根据习惯，常量名通常全部大写。

### var关键字

有些时候，类型的名字太长，写起来比较麻烦。例如：

```java
StringBuilder sb = new StringBuilder();
var sb = new StringBuilder();
```

这个时候，如果想省略变量类型，可以使用`var`关键字，编译器会根据赋值语句自动推断出变量`sb`的类型是`StringBuilder`。

### 变量的作用范围

在Java中，多行语句用{ }括起来。很多控制语句，例如条件判断和循环，都以{ }作为它们自身的范围。

定义变量时，要遵循作用域最小化原则，尽量将变量定义在尽可能小的作用域，并且，不要重复使用变量名。

### 小结

Java提供了两种变量类型：基本类型和引用类型

基本类型包括整型，浮点型，布尔型，字符型。

变量可重新赋值，等号是赋值语句，不是数学意义的等号。

常量在初始化后不可重新赋值，使用常量便于理解程序意图。



## 运算

### 整数运算

Java的整数运算遵循四则运算规则，可以使用任意嵌套的小括号。四则运算规则和初等数学一致。

整数的数值会直接精确到整数，即保留整数。

整数由于存在范围限制，如果**计算结果超出了范围，就会产生溢出**，而溢出*不会报错*，但结果不对。(正，反，补码)

简写的运算符，即`+=`，`-=`，`*=`，`/=`，`++`和`--`

#### 移位运算

在计算机中，整数总是以二进制的形式表示。可以对整数进行移位运算。（左移实际上就是不断地×2，右移实际上就是不断地÷2）

对整数`7`左移1位将得到整数`14`，左移两位将得到整数`28`：

```java
int n = 7;       // 00000000 00000000 00000000 00000111 = 7
int a = n << 1;  // 00000000 00000000 00000000 00001110 = 14
int b = n << 2;  // 00000000 00000000 00000000 00011100 = 28
```

左移到最高位变成`1`时，结果变成了负数。

类似的，对整数28进行右移，结果如下：

```java
int n = 7;       // 00000000 00000000 00000000 00000111 = 7
int a = n >> 1;  // 00000000 00000000 00000000 00000011 = 3
```

#### 位运算

位运算是按位进行与、或、非和异或的运算。

```java
//与：
n = 1 & 0; // 0
n = 1 & 1; // 1
//或：
n = 0 | 0; // 0
n = 0 | 1; // 1
//非：
n = ~0; // 1
n = ~1; // 0
//异或：相同为0，不同为1
n = 1 ^ 0; // 1
n = 1 ^ 1; // 0
```

#### 运算优先级

在Java的计算表达式中，运算优先级从高到低依次是：

- `()`
- `!` `~` `++` `--`
- `*` `/` `%`
- `+` `-`
- `<<` `>>` `>>>`
- `&`
- `|`
- `+=` `-=` `*=` `/=`

记不住也没关系，只需要加括号就可以保证运算的优先级正确。

#### 类型自动提升与强制转型

在运算过程中，如果参与运算的两个数类型不一致，那么计算结果为较大类型的整型。例如，`short`和`int`计算，结果总是`int`，原因是`short`首先自动被转型为`int`。

要注意，超出范围的强制转型会得到错误的结果，原因是转型时，`int`的两个高位字节直接被扔掉，仅保留了低位的两个字节：

```java
int i1 = 1234567;
short s1 = (short) i1; // -10617
```

#### 小结

整数运算的结果永远是精确的；

运算结果会自动提升；

可以强制转型，但**超出范围的强制转型会得到错误的结果**；

应该选择合适范围的整型（`int`或`long`），没有必要为了节省内存而使用`byte`和`short`进行整数运算。

### 浮点数运算

浮点数运算和整数运算相比，只能进行加减乘除这些数值计算，不能做位运算和移位运算。

浮点数虽然表示的范围大，但是浮点数常常无法精确表示。

浮点数`0.1`在计算机中就无法精确表示，因为十进制的`0.1`换算成二进制是一个无限循环小数，很显然，无论使用`float`还是`double`，都只能存储一个`0.1`的近似值。但是，`0.5`这个浮点数又可以精确地表示。

因为浮点数常常无法精确表示，因此，浮点数运算会产生误差：

```java
double x = 1.0 / 10;
double y = 1 - 9.0 / 10;
//0.1
//0.09999999999999998
```
由于浮点数存在运算误差，所以比较两个浮点数是否相等常常会出现错误的结果。正确的**比较方法**是**判断两个浮点数之差的绝对值是否小于一个很小的数**：

#### 类型提升

如果参与运算的两个数其中一个是整型，那么整型可以自动提升到浮点型：

需要特别注意，在一个复杂的四则运算中，**两个整数的运算不会出现自动提升的情况**。例如：

```java
double d = 1.2 + 24 / 5; // 5.2
```

计算结果为`5.2`，原因是编译器计算`24 / 5`这个子表达式时，按两个整数进行运算，结果仍为整数`4`。

#### 溢出

整数运算在除数为`0`时会报错，而浮点数运算在除数为`0`时，不会报错，但会返回几个特殊值：

- `NaN`表示Not a Number
- `Infinity`表示无穷大
- `-Infinity`表示负无穷大

例如：

```java
double d1 = 0.0 / 0; // NaN
double d2 = 1.0 / 0; // Infinity
double d3 = -1.0 / 0; // -Infinity
```

实际运算中很少碰到，我们只需要了解即可。

#### 强制转型

可以将浮点数强制转型为整数。在转型时，浮点数的小数部分会被丢掉。如果转型后超过了整型能表示的最大范围，将返回整型的最大值。例如：

```java
int n1 = (int) 12.3; // 12
int n2 = (int) 12.7; // 12
int n2 = (int) -12.7; // -12
int n3 = (int) (12.7 + 0.5); // 13
int n4 = (int) 1.2e20; // 2147483647
```

##### 四舍五入

如果要进行四舍五入，可以对浮点数加上0.5再强制转型：

```java
double d = 2.6;
int n = (int) (d + 0.5);
```

#### 小结

浮点数常常无法精确表示，并且浮点数的运算结果可能有误差；

比较两个浮点数通常比较它们的差的绝对值是否小于一个特定值；

整型和浮点型运算时，整型会自动提升为浮点型；

可以将浮点型强制转为整型，但超出范围后将始终返回整型的最大值。

### 布尔运算

对于布尔类型`boolean`，永远只有`true`和`false`两个值。

布尔运算是一种关系运算，包括以下几类：

- 比较运算符：`>`，`>=`，`<`，`<=`，`==`，`!=`
- 与运算 `&&`
- 或运算 `||`
- 非运算 `!`

关系运算符的优先级从高到低依次是：

- `!`
- `>`，`>=`，`<`，`<=`
- `==`，`!=`
- `&&`
- `||`

```java
boolean isGreater = 5 > 3; // true
int age = 12;
boolean isZero = age == 0; // false
boolean isNonZero = !isZero; // true
boolean isAdult = age >= 18; // false
boolean isTeenager = age >6 && age <18; // true
```

#### 短路运算

布尔运算的一个重要特点是短路运算。如果一个布尔运算的表达式能提前确定结果，则后续的计算不再执行，直接返回结果。“**与**” 的时候有了“0”，“**或**” 的时候有了“1”。

#### 三元运算符

Java还提供一个三元运算符`b ? x : y`，它根据第一个布尔表达式的结果，分别返回后续两个表达式之一的计算结果。示例：

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        int n = -100;
        int x = n >= 0 ? n : -n;
        System.out.println(x);
    }
}
```

## 字符和字符串

### 字符类型

字符类型`char`是基本数据类型，它是`character`的缩写。一个`char`保存一个Unicode字符：

```java
char c1 = 'A';
char c2 = '中';
```

因为Java在内存中总是使用Unicode表示字符，所以，一个英文字符和一个中文字符都用一个`char`类型表示，它们都占用两个字节。要显示一个字符的Unicode编码，只需将`char`类型直接赋值给`int`类型即可：

```java
int n1 = 'A'; // 字母“A”的Unicodde编码是65
```

还可以直接用转义字符`\u`+Unicode编码来表示一个字符：

```java
// 注意是十六进制:
char c3 = '\u0041'; // 'A'，因为十六进制0041 = 十进制65
```

### 字符串类型

和`char`类型不同，字符串类型`String`是引用类型，我们用**双引号`"..."`表示字符串**。一个字符串可以存储0个到任意个字符：

```java
String s = ""; // 空字符串，包含0个字符
String s1 = "A"; // 包含一个字符
String s2 = "ABC"; // 包含3个字符
String s3 = "中文 ABC"; // 包含6个字符，其中有一个空格
```

因为字符串使用双引号`"..."`表示开始和结束，那如果字符串本身恰好包含一个`"`字符怎么表示？例如，`"abc"xyz"`，编译器就无法判断中间的引号究竟是字符串的一部分还是表示字符串结束。这个时候，我们需要借助转义字符`\`：

```java
String s = "abc\"xyz"; // 包含7个字符: a, b, c, ", x, y, z
```

因为`\`是转义字符，所以，两个`\\`表示一个`\`字符：

```java
String s = "abc\\xyz"; // 包含7个字符: a, b, c, \, x, y, z
```

常见的转义字符包括：

- `\"` 表示字符`"`
- `\'` 表示字符`'`
- `\\` 表示字符`\`
- `\n` 表示换行符
- `\r` 表示回车符
- `\t` 表示Tab
- `\u####` 表示一个Unicode编码的字符

例如：

```java
String s = "ABC\n\u4e2d\u6587"; // 包含6个字符: A, B, C, 换行符, 中, 文
```

### 字符串连接

Java的编译器对字符串做了特殊照顾：（字符不行，“ ”是字符串，’ ‘ 是字符）

可以使用`+`连接任意字符串和其他数据类型，这样极大地方便了字符串的处理；

如果用`+`连接字符串和其他数据类型，会将其他数据类型先自动转型为字符串；

```java
    String s1 = "Hello";
    String s2 = "world";
    String s = s1 + " " + s2 + "!";

    int age = 25;
    String s = "age is " + age;
```

### 多行字符串

如果我们要表示多行字符串，使用+号连接会非常不方便：

```java
String s = "first line \n"
         + "second line \n"
         + "end";
```

从  **Java 13**  开始，字符串可以用`"""..."""`表示多行字符串（Text Blocks）了。

### 不可变特性

Java的字符串除了是一个引用类型外，还有个重要特点，就是字符串不可变。

执行`String s = "hello";`时，JVM虚拟机先创建字符串`"hello"`，然后，把字符串变量`s`指向它：

```ascii
      s
      │
      ▼
┌───┬───────────┬───┐
│   │  "hello"  │   │
└───┴───────────┴───┘
```

紧接着，执行`s = "world";`时，JVM虚拟机先创建字符串`"world"`，然后，把字符串变量`s`指向它：

```ascii
      s ──────────────┐
                      │
                      ▼
┌───┬───────────┬───┬───────────┬───┐
│   │  "hello"  │   │  "world"  │   │
└───┴───────────┴───┴───────────┴───┘
```

原来的字符串`"hello"`还在，只是我们无法通过变量`s`访问它而已。因此，字符串的不可变是指字符串内容不可变。

### 空值null

引用类型的变量可以指向一个空值`null`，它表示不存在，即该变量不指向任何对象。例如：

```java
String s1 = null; // s1是null
String s2; // 没有赋初值值，s2也是null
String s3 = s1; // s3也是null
String s4 = ""; // s4指向空字符串，不是null
```

注意要区分空值`null`和空字符串`""`，空字符串是一个有效的字符串对象，它不等于`null`。

练习：

请将一组int值视为字符的Unicode编码，然后将它们拼成一个字符串：

        int a = 72;
        int b = 105;
        int c = 65281;
        String s = “”+(char)a +(char)b +(char)c;
